---
layout: article
titles: 浅谈“比较主义”——《想象的共同体》札记
---

安德森的研究体现了比较主义的方法。本书中文版的译者吴叡人指出，安德森受到其弟弟佩里·安德森的影响，其研究展现出“比较史”（comparative history）的立场。

究竟何为“比较”？比较主义的精神与人类学的精神又有何关系？

《想象的共同体》一书将欧洲，及其主要殖民地以外的东南亚国家、日本等国纳入对民族主义起源与散布的研究中，这是上文所着重阐述的。但是，所谓比较，仅仅是并列不同的国家和社会类型而已吗？

以欧洲及其主要殖民地以外的国家为例，正如萨义德在其《东方学》一书所指出的那样：“东方是欧洲物质文明与文化的一个内在组成部分。”  也就是说，在萨义德看来，“东方学”不仅是一门学科研究，更是一种霸权话语的垄断。而萨义德所做的，正揭示了“东方学”是如何被西方所建构，继而成为一种以权力的面貌存在的知识的。

这意味着，在讨论“比较”或者“比较研究”时，仅仅将某个未曾纳入，或被长久忽视的对象引入研究视阈是不够的。这些研究对象何以被引入理论框架，或者，它们为何被排除、被忽视，对于这些问题的解答既是比较研究成立的合法性的基础，又是将比较研究与单一的区域、国别史（或文学，或其他学科）研究的关键。
- - - - - 
关于何为“比较”，笔者提出的第二个问题是：“比较”的边界如何界定？又或者，安德森对民族的定义中，“本质上有限的（limited）”这一表述的意思究竟为何？

> 民族被想象为有限的，因为即使是最大的民族，就算他们或许涵盖了十亿个活生生的人，他们的边界，纵然是可变的，也还是有限的。没有任何一个民族会把自己想象为等同于全人类。[  (美）本尼迪克特·安德森著；吴叡人译. 想象的共同体 民族主义的起源与散步 增订版. 上海：上海人民出版社, 2016，7]

从这句话最浅层的意思来看，“有限”意味着“有边界”，尽管这“边界”是可变的 。由此，对笔者而言，“如何界定比较研究的边界”，这一问题便转化了。既然边界是可变的，那么“界定”——这一表示定论的行为——便不再适用于对边界的描写。问题于是变成：如何描述边界？描述本身如何变化？而这种变化又说明了什么？

在《想象的共同体》中，安德森主要通过两种媒介去讨论民族主义起源与散布中的这些问题。

一种媒介是印刷品。一个典范的例子是，安德森用“报纸”这一印刷品分析了民族主义是如何通过对时间的理解和想象，从而在早期欧洲在美洲的殖民地形成的。在本书的《文化起源》一章，有一部分名为“对时间的理解”。“理解”是一个关乎意识、行动、甚至是哲学的认识论层面上的过程。报纸又是如何作为“理解时间”的中介呢？在安德森看来，报纸有如下特征：第一，报纸标注了发行的时间。这个时间既是报纸内容的有效期的说明（“当日有效”），又为报纸的消费者标记了阅读的时间。通过查看这一时间，报纸的消费者得以想象还有许多人同自己一样。第二，早期美洲的报纸，其消费结构有较强的本地性（provinciality）[ 同上，59]。这个特征说明，一个方言读者群通过报纸的印刷、消费而形成。而方言读者群一旦形成，其对未曾谋面的同民族人的想象就会随着印刷资本主义的发展而强化。

这种印刷品的媒介到了欧洲，就成为了各种语言学的著作——包括文法书、词典，甚至是文学作品等。通过对方言语言学著作的出版和消费的描写，安德森论述了拉丁语的神圣地位是如何被消解的，以及方言印刷语言是如何使得印刷品的消费者——工商业的资产阶级去想象新的共同体。

而除了推动新的想象的产生，十九世纪欧洲的印刷资本主义还使得一些颇为重要的历史事件成为可以被其他地方所复制的模式。“在那时它已经是一个已知的模式，遂对于后来者设下了某些不容过度明显逾越的‘标准’。”[ 同上，78]
综上可以看到，在安德森的论述中，报纸、小说、语言学著作等印刷品的生产和散布，被用以论述早期欧美民族主义的产生、范围和传播的媒介、方式。通过印刷品这一立足点安德森将抽象的民族主义转化为对印刷资本主义的具体的商品、消费者的研究。

另一种媒介则是朝圣。这一概念第一次被提出是在本书的第四章。在分析安德森对于“朝圣”这一概念的具体运用之前，我们首先要说明什么是“朝圣”。在安德森的论述语境中，朝圣同时具有宗教的和世俗的含义，而这两种含义又对应了他所认为的民族主义的两种文化起源——宗教共同体（religious community）和王朝(dynastic realm）。
宗教共同体是一个信仰圈，依靠神圣性的书写文字保持绝对的、单一的本体论真实[  (美）本尼迪克特·安德森著；吴叡人译. 想象的共同体 民族主义的起源与散步 增订版. 上海：上海人民出版社, 2016，13]。笔者无法忽视中译本中对于“共同体”与“圈”的同义置换。因为“圈”本身就隐喻着中心（圆心的位置）、边缘、边界、向心力（即安德森所谓“改宗”conversion）等等因素。宗教的朝圣即解释了“信仰圈”的具体结构：信仰圈的边界并不等同于人种、方言的分类，或者自然地理的边界，而是对外部边界朝中心流动的阐释的结果。而一旦外部边界流动的方向不再唯一指向原有的中心，那么原有中心的神圣性就会式微，继而产生新的中心以及对共同体的新的想象。

王朝则是一个由神圣君主和政治联姻共同起作用的垂直结构[ 同上。18]。在这种结构下，贵族的升迁是线性的、朝着一个终点（父亲的死亡）进行的。这种人员的流动不能算是世俗的朝圣，因为这种流动事实上并不是阐释性的结果。在绝大多数情况下，它是人的生理有限性下的必然结局。

专制君主国家和后来的殖民帝国保留了垂直结构的顶点（君主），但君主和其治下贵族、官员的关系改变了。具体来说，固定的姻亲血缘变成了流动的、可被阐释的才能。官员的流动和升迁不再是线性的、平面的，而是在一套官僚体系下迂回地朝向体系的最顶点进行。

而随着殖民体系的建立，世俗的朝圣之路又有了新的变化。在早期的美洲殖民地，欧裔海外移民被排除在其故国的官僚体系，同时，·他的朝圣之旅只限制在他所在殖民地的官僚体系中，而不能够拓展到美洲的其他行政区域。
到了官方民族主义和帝国主义阶段，在世俗朝圣之路上遇到阻拦的则是殖民地当地族裔的精英。他们的思维是宗主国式的，但几乎不可能取代国籍为宗主国的统治官员的地位。

19世纪中叶至二十世纪以后，除了殖民地当地族裔的精英，越来越多的人开始面对朝圣之旅的阻塞。安德森认为，造成这种情况的一个重要的因素在于：现代化教育体系在殖民地生根落地之后，教育体系中间也形成了类似官僚体系的朝圣之旅[ 同上，111]。其中，最高学府坐落于首都。教育体系的这种结构可以比拟行政朝圣之旅中的行政单元首府的职位。

那么，世俗的朝圣之旅又是如何被阻塞的？法属印度支那在十九世纪末的主要组成是越南、柬埔寨、老挝等东南亚国家。而在此处，前述教育的朝圣之旅和行政的朝圣之旅并不完全一致，因为法国殖民者更喜欢让越南人担任该地的重要职位。这就使得教育朝圣之旅顶点的那些柬埔寨人、老挝人被排斥在了行政的朝圣之旅以外。

从上文可见，世俗的朝圣之旅尽管也是被阐释的结果，但它较宗教的朝圣之旅要复杂得多。首先它是专制君主国家机器的一部分，继而随着殖民活动扩展到了更多的行政单元。然而，不同行政单元之间，以及个别行政单元和母国之间的世俗朝圣之旅不是通畅无阻的。这就意味着这些单元之间对于世俗朝圣之旅的阐释不同，即从边缘迂回向顶点的路径不同、行进过程中的同路人也不同。对于新的共同体的想象——有别于其他殖民地、有别于母国的共同体的想象由此展开了。以上，便是世俗的朝圣之旅和民族主义的起源与散布之间的关系。

回到先前关于比较研究中边界的描述等问题的讨论。以印刷品为主要元素之一的印刷资本主义作为描述边界的工具，安德森研究的是具体的物质生产与消费的关系与变化。那么朝圣又如何描述了边界，或是体现了描述话语的变化？安德森认为，朝圣是一种“模式化的旅行”[ 同上，53]。旅行的基本含义便是离开一地去往另一地。而对何谓“一”，何谓“另一”的定义实则是一种阐释行为。南北朝宋的画家宗炳在其《画山水序》中有言：“愧不能凝气怡身，伤砧石门之流，于是画象布色，构兹云岭。”意思是，因为年老体衰不能亲历名山大川，于是在画中游览山水，以体悟山水之理。此处，旅行甚至与身体的移动分离，成为一种纯粹的精神活动。所以，朝圣首先是对符号系统（人、地理空间、行动方式、方向等）进行阐释的结果。又由于符号系统的任意性，朝圣的边界实际上根据阐释的变化而变化，因而是有限且有弹性的。综上，朝圣之旅描述了边界及叙述话语的变化。

从上面的论述中可以得知，作为方法的比较，其核心问题之一便是边界的问题。正因为通过对边界及其叙述变化的论述，安德森得以充分展开想象的共同体的有限性。在论述完何谓比较之后，接下来要解决的问题便是：作为一种方法的比较是如何体现人类学的精神的？

首先，正如前文，边界的定义是一种阐释行为，而阐释的结果就是区分了我者与他者。而对我者与他者关系的探讨正是人类学这一学科的基本问题之一。因此从这个角度看，作为方法的比较是和人类学精神密切相关的。

其次，比较的视角突破了本土主义（localism）的藩篱，而人类学学者主动去研究不同于自己现在所处的时代与地理空间的文明，因此，作为方法的比较和人类学的学科精神是基本一致的。何谓本土主义？美国汉学家柯马丁（Martin Kern）充分讨论了囿于本土主义的学术研究的缺憾，以及超越本土主义的必要性。所谓本土主义的学术研究，就是试图将一切外部视角排除在外的学术态度。具体到早期中国的研究中，则体现在对于神话化的早期历史的尊崇，坚守本民族对于自身阐释行为的话语垄断[ 柯马丁,米奥兰,邝彦陶.超越本土主义:早期中国研究的方法与伦理[J].学术月刊,2017,49(12):112-121.]。显然，本土主义视阈下的学术研究是单语的，也是单一的，没有他者的参与，只有我者的话语权力的不断固化。比较的方法和人类学的研究突破了这种固化。

最后，比较方法，或者人类学研究都强调跨学科的视野，具备超越性的视角。《想象的共同体》一书便融汇了历史学、哲学、社会学等学科。在《文化根源》这一部分，安德森甚至通过分析旧式小说的结构来考察人们对于同时性（simultaneity）的理解。而诸如小说的叙事时间、事件、人物关系、叙事视角等等，原本都属于文学理论中的叙事学的研究范围。这种跨学科的合法性、创新性，正如罗兰·巴特所说：“叙事是与人类历史本身共同产生的；任何地方都不存在，也从来不曾存在过没有叙事的民族；所有阶级、人类集团，都有自己的叙事作品，而且这些叙事作品为具有不同的，乃至对立的文化素养的人所共同享受。所以，叙事作品不分高尚和低劣，它超越国度、超越历史、超越文化，犹如生命那样存在着。”[  张寅德编选. 叙述学研究. 北京：中国社会科学出版社, 1989, 2]

另外值得注意的，还有安德森对于人类学方法的直接运用。人口调查、地图，原先分别对应人类学学科中，或与人类学密切相关的人口学和地图制图学。而博物馆作为人类学研究及成果展示的空间，更无法与人类学分离。在安德森考察东南亚地区的民族想象时，它们被视作三种权力制度（instituions of power）。

从前殖民地时代到十九世纪末，人口调查的功能发生了改变：殖民当局对于人口的分类和量化越来越复杂。而这一复杂的人口分类系统和行政体系一起形塑了殖民地的新的民族想象。而地图的特点之一就是有边界，这些边界实在化了殖民当局通过人口调查所做的分类。无限的可复制性则是地图的另外一个特点。这一特点又使得地图可以通过作为媒介的印刷品广泛传播到殖民地的各个角落。这些印刷品同样形塑了当地新的民族想象。除了地图，作为代表殖民统治合法性标志的博物馆通过印刷品和照片，同样也具备无限的可复制性。

人类学学科的方法、研究成果和空间，是怎么转化成安德森论述中的权力制度的？从上面对于三种权力制度与想象的共同体形成之间的关系，以及它们各自之间的关系，我们可以看到，如果说人口学、地图制图学是人类学学科下的两个单独的分野，那么一旦打破了单独分野之间的边界，尝试探讨各自之间的关系以及各自的形成过程，融合之后的视角就成为了考察殖民地国家机器的切入口。具体来说，如果人口学、地图制图学研究的是人口统计、人口发展、地图图形、绘制工具，那么将人口调查、地图绘制作为权力制度，就是探讨国家机器是如何通过这些权力制度去形塑社会想象的。

- - - - - 

附：什么是印刷资本主义？

	到底什么是“印刷资本主义”？从安德森的论述中来看的话，首先，“印刷”等于作为商品的印刷品（print-as-commodity），这些印刷品的生产、流通和消费是构建起同时性（simultaneity）的关键因素；其次，资本主义和印刷的结合，推动了民族这一想象的共同体的生成[  (美）本尼迪克特·安德森著；吴叡人译. 想象的共同体 民族主义的起源与散步 增订版. 上海：上海人民出版社, 2016，38]。
	具体来说，在印刷资本主义的早期阶段，书籍出版业是重要的企业形态；市场形态则呈现出从拉丁语印刷品向方言印刷品的变化——这种市场形态的变化意味有二：方言印刷品的生产和流通一方面促进了方言书写文字的发达，解构了拉丁语在书面语使用系统中的神圣地位，而另一方面，方言印刷品中《圣经》等宗教内容的消费又解构了拉丁语、罗马教会在基督教宗教系统中的神圣地位，形成了一个个新的宗教共同体。
	除了上述解构作用之外，安德森认为，印刷资本主义的另一个特点是“可无限复制”[ 同上，44]。“可无限复制”意味着什么？无限是一个理论性的修辞，然而一旦有了达到这一理论设想的可能性，我们或许可以认为，这种复制的过程——从生产到传播到消费——成本是相当低廉的。
	“无限复制”让人想起本雅明（Walter Benjamin，1892-1940）的《机械复制时代的艺术品》（Das Kunstwerk im zeitalter Seiner Technischen Reproduzierbarkeit）。其中简要勾画了人类复制艺术品的技术史变迁，即从木刻、镌刻、蚀刻，到石印术再到照相摄影[ （德）瓦尔特·本雅明（Walter Benjamin）著；王才勇译. 机械复制时代的艺术作品. 北京：中国城市出版社, 2002，49]。照相摄影技术的革命意义在哪里呢？本雅明认为，照相摄影使得艺术复制的媒介从手转移到了眼，而后者复制形象的过程要远快于前者。回顾安德森关于报纸等印刷品型塑共同体想象的论断，我们会发现，“阅读”报纸，或“消费”报纸这一行为本身，本身就是一种对于印刷品文字及其信息的复制。此处，复制不再是一种单纯的生产行为，而是进入到印刷资本主义的所有环节中。也就是说，印刷资本主义的可无限复制性，在构建了新的共同体想象的物质基础的同时，也从根本上改变了人对于内容的接受——人们想象共同体的方式和速度都不一样了。
	在安德森后面对于民族主义起源和散布的论述中，“印刷资本主义起到了主轴的作用：从南美洲的新闻报纸，到欧洲的语言学著作，再到南亚国家的国语教科书和地图。然而，以上只是笔者在安德森文本的基础上尝试对印刷资本主义及其特质做的总结。安德森实际上并未就这一概念的内涵作明确剖析。而汉学家芮哲非（Christopher A. Reed）的著作：《谷腾堡在上海：中国印刷资本业的发展（1876-1937）》（Gutenberg in Shanghai: Chinese Print Capitalism, 1876-1937）在将中国带入了印刷资本主义坐标系中的同时，对安德森提出的这一概念作了具体的阐释。
	在芮哲非看来，印刷资本主义（print capitalism）和印刷文化（print culture）、印刷商业（print commerce）共同对民族发展的精神和社会语境的理解产生了深刻的影响[ Reed, C. Gutenberg in Shanghai. Vancouver: UBC Press. 2014，4]。他尤其关注到同一个概念在东西两种文化史研究中的不同含义，而这为印刷资本主义这一概念内涵的澄清和丰富带来了新的思考。例如印刷文化，在欧洲历史学家的视角中，指的是谷腾堡印刷术对早期现代欧洲的影响，但是在中国研究的视域，学者们的关注对象则变成了谷腾堡时代以前就产生的唐宋雕版印刷。中国印刷商业更是在谷腾堡印刷术进入中国之前就有着悠久的传统。
	以上例子说明几点：第一，印刷资本主义的提出有其独特语境，它是服务于安德森对民族主义起源与散布的论证的。而民族主义问题的特殊语境，使得对印刷资本主义本身内涵的明确是不充分的、模糊的；第二，印刷资本主义处在一个与印刷文化、印刷商业有关的技术文化语义网络中，不能脱离其他两个要素而单独讨论印刷资本主义；第三，紧随着第二个问题，正如芮哲非所强调的关于中西两种文化语境的不同，在中国的语境下研究印刷资本主义，实际是以上文所提到的“人类学的精神”，丰富了印刷资本主义与民族主义之间的关系模式。
	那么，印刷资本主义和中国又有怎样的关系？芮哲非认为，安德森对印刷资本主义的描述太狭窄，无法准确匹配中国宋代以后的书籍生产，因为中国宋代以后的书籍生产当中已经有很多世俗的、非国家性的内容，并且已经以商业形式流通，可即便如此，中国在这段历史中还是与印刷资本主义无缘[ 同上，8]。这意味着依照安德森对印刷资本主义的描述，这个概念的模型并不适用于中国。当我们要研究中国近代民族主义的生成时，至少安德森语境下的印刷资本主义是无法解释相应的问题的。
	这样的话，就必须要对印刷资本主义作新的阐释。芮哲非认为，机械化（mechanization）是中国印刷资本主义得以成立的物质基础。与此同时，运营资金（operation capital）和一个相当规模的市场（market）也是有必要的[ Reed, C. Gutenberg in Shanghai. Vancouver: UBC Press. 2014，9]。将研究聚焦在19世纪末、20世纪初的上海印刷资本业，芮哲非看到了教科书、参考书、小说、社会科学著作等印刷品在型塑中国近代民族精神过程中的重要作用。在以商务印书馆、中华书局为代表的出版企业通过来自外国的新式印刷机器，深深影响了中国的民族知识分子，并保留了传统中国的文化价值和思想实践。
	笔者认为，安德森语境中的印刷资本主义，是一个用以描述民族主义起源与散布的现成的、却又模糊而神秘的理论工具。通过这一工具，安德森联结了想象这一抽象的社会心理行为和印刷品这一具象的物质，从而勾勒出南美、欧洲、东南亚地区各自的民族主义模式及相互关联。芮哲菲对印刷资本主义的研究和使用则采取了另一种方法。不像《想象的共同体》一书中所呈现的宏大的比较视野，《谷腾堡在上海》着眼的是西方技术与中国历史交汇处的一个个案。在这个个案中，芮哲菲从中西两种文化各自不同的印刷文化和印刷商业传统出发，明晰了印刷资本主义这一概念的成立条件。
	而两者的讨论并不是非此即彼的关系。安德森对印刷资本主义这一概念的使用，是他对建立一种比较视野的、人类学的民族主义研究范式的有益尝试。而芮哲非的讨论则帮助我们在一个特殊的传统中，对这一概念的成立和运行做了正本清源的工作。之后，在《谷腾堡在上海》的第五章，芮哲非特别提到了王云五主持下的商务印书馆、陆费逵主持下的中华书局的工作。两个出版企业在中国市场上发行了诸多版本的教科书、词典和通识丛书（比如商务印书馆的《万有文库》。而这让人想到安德森在《想象的共同体》第七章中对于教育系统的朝圣之旅的阐述：

	一方面，这个体系（单纯的法语教育和法语-越南语并列的教育体系）中，政府出版了数以十万计的国语入门教材，大大地加速了由这个欧洲人发明的书写符号的扩散，结果无意中却在1920年到1945年期间帮它变成了那个表达出越南的文化（和民族的）团结的群众性媒介。[  (美）本尼迪克特·安德森著；吴叡人译. 想象的共同体 民族主义的起源与散步 增订版. 上海：上海人民出版社, 2016，121]

	和东印度支那的情况对照，近代中国通过商业出版公司出版的教材和参考书的种类也是令人瞩目的。从民国初期的情况来看，关于汉语音韵、语法的教材和词典的出版，结合《新青年》等杂志的出版，大大推动了中国文学和语文课本向“言文一致”之道路的改革。国语运动与新文学运动的合力，共同促成了新文化运动在中华民族精神史上浓墨重彩的一笔。
	也就是说，如果我们以芮哲非对中国印刷资本主义成立和发展所勾勒的图景出发，进一步思考近代中国思想史的重要事件，我们会发现，在新的共同体的想象上，芮哲非的印刷资本主义模式和安德森的论述并不矛盾，而是补充了以印刷资本主义为视域统筹民族主义研究范式的新的可能。